# 首家混合所有制供应链公司成立 B2B迎来“供应链+”时代_供应链管理

- 公众号：供应链金融
- 栏目：1083
- 日期：2019-06-27
- 来源：网友评论
- 作者：
- 原文：https://www.sinotf.com/GB/SupplyChain/1083/2019-06-27/2NMDAwMDMzNTM2NQ.html

---

来源：电子商务研究中心

一、事件背景

6月21日，产业互联网服务商、A股互联网第一股网盛生意宝(股票代码：002095,SZ)与蚌埠市人民政府合作成立的“蚌埠供应链金融服务中心”正式启动，并于当日举行了揭牌仪式。

该合作由蚌埠市政府指定蚌埠投资集团控股的蚌埠融资担保集团（注册资金18.5亿）具体实施，这是生意宝首次为地级市政府提供地方供应链金融服务平台整体解决方案。

根据合作，双方成立合资公司“蚌埠网盛供应链管理有限公司”来共同运营“蚌埠供应链金融服务中心（bengbu.dazpin.com）”。

该公司注册资本1000万元，由浙江网盛生意宝股份有限公司为大股东的上海网盛凯石供应链管理有限公司出资700万元，蚌投集团旗下安徽晟淮金融控股有限公司注资300万元设立，公司也是国内首家混合所有制B2B供应链公司。

据悉，网盛生意宝是国内最早B2B电子商务公司，也是国内A股第一家互联网上市公司。

自1997年成立以来，20多年专注于产业互联网与供应链金融战略生态。当前完成了电商、数据、供应链、金融、物流战略生态建设，是国内产业互联网综合服务提供商。

平台拥有近100个产业网站，注册企业会员有1000多万，在全国拥有30多个分支机构。

致力于打通"中小企业信息服务"全程产业链，将线上网络基础、资讯、数据、金融、交易、线下会展、贸易等服务有机结合，产生协同效应。

对此，网经社旗下国内知名电商智库——电子商务研究中心特发布电商快评，输出观点评论，供海内外媒体记者参考选用。

二、专家点评

一、“网盛模式”在线供应链金融如何破解企业融资难题？

观点一：网盛供应链金融模式实现企业、银行等多方共赢

生意宝致力于为企业传统销售在线化和金融化提供解决方案。企业传统销售在线化的优势主要在于通过交易在线化对买卖双方交易过程进行监督和管理，更加方便、安全、高效；同时利用交易征信系统，降低应收款风险，择机可进行应收款保险与应收款质押贷款，为传统销售金融化打下基础。

在线化是一种对传统销售的改进型创新、必将重构传统贸易的生态；而金融化却是一种对传统销售的颠覆性创新、必将重构贸易金融的生态。

2018年在国家整顿互联网金融大背景下，生意宝作为供应链金融优秀代表获央视长达半小时专题报道，意味着其模式得到“官方”认可。

2019年2月1日，央视2套财经生活频道《经济半小时》栏目对公司所代表的供应链金融行业进行了专题报道。报道中叙述了小微企业所面对的应收账款回款困难造成资金流断裂的困境，而网盛生意宝作为供应链金融平台的代表被选中阐释供应链平台能带来的帮助。

央视对于供应链金融作出高度评价，对业务模式有鼓励促进作用，将有助于银行扩大业务探索力度。

央视财经主持人点评称，生意宝供应链金融平台的魅力，不仅有助于解决企业间三角债问题，还从根源解决了中小企业融资难、融资贵问题。同时通过透明的交易过程监管，保障贷款用于实体生产，也有助于解决金融脱实向虚的问题。

中小企业就好比等待灌溉的土地，而银行资金就像一汪清泉，供应链金融利用大数据平台打通了银行和中小企业之间的鸿沟，开渠引流，不失为一种好的金融创新。

对此，网经社电子商务研究中心B2B与跨境电商部主任、高级分析师张周平表示，“供应链金融立足于核心企业，同时支持其上下游企业的融资。

根本上来说，供应链金融就是把企业生产上中下游企业面临的“老大难”问题都包圆了，这实际上起到了全供应链上“润滑剂”的作用，对于降低企业经营中交易环节的摩擦与损耗至关重要。

张周平进而指出，网盛生意宝在线供应链金融通过模式的设计，能够实现小微企业、核心企业、银行和公司等多方共赢的结果。

利用网盛基础设施，搭建了多个网络场景来解决赊账贸易中存在的问题，该模式获得了包括中国银行、交通银行等国有大行的认可与合作。

对此，网盛生意宝董事长孙德良表示，“网盛供应链金融模式对小微企业而言：一是获得一个信用额度，让额度宽裕些，企业经营更安全。二是按需提款、随借随还、按天计息；

对银行而言：一是公司提供担保降低了业务风险。二是通过对接业务量大的大型平台降低了获取业务的难度；

对核心企业而言：一是稳定老客户、发展新客户。二是降低应收款违约风险和解决应收账款催收难得问题。三是赊账变现金，缓解资金紧张，提高核心企业经营资本和周转效率。”

观点二：网盛模式具备成功的三大要素：风控、客源、资金

在线供应链金融平台取得成功主要有三大要素：风控、客源、资金。网盛B2B交易平台+供应链金融平台的生态与平台成功要素较为契合。

在风控上，生意宝经过20多年的发展，平台上拥有海量数据，可以通过客户交易行为识别风险。通过对行业企业交易行为和资金流的跟踪，可以判断企业还款能力，从而识别风险较低的业务。

同时，公司还设立了反向担保与闭环交易两项保险机制降低非平台风险。

在客源上，公司运营多年的生意宝网站，创造“小门户+联盟”的模式。联盟即生意宝网站，它将100多个类似于中国化工网的垂直平台整合到一个界面上，让用户能够自由地在不同行业网站中切换和搜索；公司后续对模式进行升级，运营商机平台“生意圈”，加入社交元素深度绑定行业客户。通过此举，生意宝能够深度绑定目标客户，客源稳定。

在资金上，生意宝目前已有包括工商银行、中国银行、浦发银行、光大银行、上海银行等在内的多家银行接入了公司的供应链金融业务，后续还将于邮储银行、农业银行等进行合作，对公司资金规模帮助极大，如交通银行就给予了公司10亿元的授信额度。银行的加入保证了公司资金的稳定供给和成本的控制。

二、“网盛蚌埠”混合所有制供应链模式的意义

观点一：助力地方政府创新融资模式 推动本地经济发展

对此，网经社-电子商务研究中心B2B与跨境电商部主任、高级分析师张周平表示，中小企业融资难、融资贵，是经济平稳健康发展的痛点之一。

安徽省蚌埠市为破解中小企业融资难问题，就曾探索过如通过专利权质押贷款等措施。但随着经济发展大环境以及紧缩的货币政策等因素影响下，原本融资难的中小企业融资环境更加严峻，融资成本也水涨船高。”

网盛生意宝董事长孙德良表示，“网盛蚌埠”的混合所有制供应链发展模式，通过双方共同出资设立合资公司，深度绑定发展。

将依托蚌埠担保集团联合银行，利用网盛供应链金融模式和解决方案，着力解决蚌埠地区中小微企业融资难、融资贵的难题，为全国各地供给侧改革落地，提供走出一条可供全国各地复制推广的“蚌埠模式”。

对于地方政府而言，第一可通过创新融资模式，通过金融注入活水，推动本地经济的发展，增加地方税收；第二能够缓解本地中小微企业遇到的融资难、融资贵问题。

观点二：联合地方政府打开资金瓶颈 模式共赢可复制

对于网盛生意宝来说，意义不小，并且具有很强的可复制性。

第一，可以突破担保金瓶颈，进而提高业务规模。联合地方政府成立担保服务中心，既是对公司风控能力的认可，也将为公司发展打开资金瓶颈。地方政府第三方担保平台的引入，一方面突破了公司担保资金的天花板，另一方面也使公司成为纯粹的平台运营商。

第二，发挥政府在公信力、资源调配能力、企业组织能力等方面的优势，也能使生意宝在线供应链金融模式以更快、更好的方式服务蚌埠地区中小微企业。该合作对双方来说都是共赢。

这种合作模式下，地方政府只需要通过组建担保公司入驻合作平台，就可以在最高10倍的担保杠杆下解决中小企业融资难问题，刺激本地经济。与地方政府合作共赢，该种模式易于在全国各地复制推广。

三、预测：B2B将迎来“供应链+”时代

观点一：中国各产业将全面迎接“供应链+”时代的到来

对此，国内知名产业互联网专家、国内首部《互联网+产业风口》畅销书作者、网经社电子商务研究中心主任曹磊大胆给出预测：未来3-5年来，中国正经历由“互联网+”、“共享+”向“智能+”和“供应链+”迈进，市场机遇很大。

互联网+：2015年7月，《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，“互联网+”正式从概念上升为行动。

此后，在国家相关部门的大力推动下，加之市场需求的不断催生，“互联网+”在各行各业内全面开花。在互联网+时代，诞生了Web应用、消费APP、3G/4G手机，实现了人人互联。代表企业包括：腾讯、阿里巴巴、美团等。

共享+：2015年10月，党的十八届五中全会公报明确指出“发展分享经济”，这是第一次将共享经济写入党的全会决议中，标志着共享经济正式列入党和国家的战略规划。诞生了像共享单车、住宿、物流、金融等共享+商业模式层出不穷。代表企业包括：滴滴、摩拜、蚂蚁金服、途家等。

智能+：2019年政府工作报告中提到，要推动传统产业改造提升，特别是要打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。这也是“智能+”作为一个概念，第一次出现在政府工作报告中。在智能+时代，诞生了智能应用、工业APP、AI、IOT、云终端、5G，实现了万物互联。代表企业包括：华为、小米、京东智能等。

供应链+：2017年10月，国务院办公厅就发布《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》，将供应链创新与应用上升为国家战略，这是国务院首次就供应链创新发展出台纲领性指导文件，它向全社会发出一个明确而强烈的信息，中国产业发展将进入到“供应链+”的新阶段。代表企业包括：生意宝、怡亚通等。

“供应链+制造”将促使制造业利用供应链管理方法推动行业创新和发展，提升制造业竞争力；“供应链+物流”将激励一批供应链管理型物流服务企业的服务创新与变革；“供应链+金融”将实现物流金融与互联网金融齐头并进，共谋发展。中国各产业要全面迎接“供应链+”时代的到来。”曹磊表示。

观点二：“产业互联网+供应链金融”风口已来

消费互联网时代，诞生了像阿里巴巴、京东等为代表的消费金融的盛行。而在接下来的产业互联网时代，供应链金融的风口已至。

供应链金融能够实现企业、金融机构以及供应链企业之间的多方共赢，是未来金融机构与实体企业的重要战略选择。供应链金融作为金融业与实体经济的最佳结合点之一，能够有效地破除小微企业融资难问题，促进金融业更好地服务中小微企业，促进中小微企业发展。

供应链金融是互联网金融诸多模式中服务实体经济最好的模式，用供应链金融的整合思维，结合新经济的形态，未来可产生生态级的“新物种”。在线供应链金融是产业资本与金融资本跨界的融合，“从产业中来，到金融中去”。

以供应链载体和供应链金融服务为双引擎。供应链载体是鱼，供应链金融服务是水，二者鱼水交融，焕发出供应链服务的生机与活力。

网盛供应链金融模式就实现了企业、银行、电商等多方共赢，破解了中小微企业融资难题，该模式的发展有着四大重要意义。

一是为国内B2B电商企业转型提供了发展之路；

二是有效的破解了中小微企业融资难、融资贵问题；

三是为银行、担保公司的发展开辟了一条新的道路，银行获得了更多的客户。

四是为将助推国家供给侧改革，在线供应链金融是金融供给侧结构性改革的重要抓手。

三、相关资料
网盛供应链金融模式CCTV-2《经济半小时》专访原文
http://app.cctv.com/special/cbox/detail/index.html?guid=bfb8310a37144b02b2568f0a60a4dfd6&mid=17VF77V30815&vsid=C10329&from=groupmessage&isappinstalled=0#0
《国务院办公厅关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》
http://www.gov.cn/zhengce/content/2017-10/13/content_5231524.htm